만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 우리 놀이동산 가면요. 외국에 대표적으로 어떤 놀이동산 있잖아요.
그런 데 가면 밴드를 태워서 앞에서 이끌어 가는 행렬, 퍼레이드 같은 것들을 볼 수 있을 겁니다. 우리나라에서도 종종 하고요.
하루 시간 중에서 일정 시간을 딱 정해서 퍼레이드 행렬을 쭉 진행을 하는데, 그 앞에 밴드를 싣고 이동하는 마차, 그것을 우리는 밴드웨건이라고 하거든요.
그런데 그 퍼레이드를 가만히 살펴보면요. 사람들이 그 밴드를 아무 생각 없이 쭉 따라갑니다. 그냥 그 음악을 들으러 따라가는 사람도 있겠지만요.
그냥 그것 자체가 앞을 향해 가면 나도 그냥 그것을 따라가는 거예요. 이 효과를 우리가 심리학에서 뭐라고 하냐면 밴드웨건 효과라고 하는데 보통 정치나 이런 쪽에서는요.
여론조사를 했을 때 약간 우세하다고 가늠되는 후보한테 유권자들이 표를 쭉 주는 그런 효과를 밴드웨건 효과라고 합니다.
우리가 보편적으로 표현할 때는 군중심리 효과라고도 하고요. 아니면 쉽게는 유행이라고도 생각할 수 있겠지요. 우리가 공부할 때도요. 생각보다 유행을 따라가는 일이 꽤 많습니다.
내가 공부를 하면서 필요한 게 있으면 그것을 능동적으로 찾아야 되는데 옆에 있는 친구가요. 어떤 교재를 샀는데 그게 좋다고 하니까 사고, 강의를 들으니까 그 강의 좋을 것 같아서 사고.
그냥 보편적으로 소문에 의해서 이끌려 가는 것들이 있지요. 사실 물건 같은 것도 그렇거든요. 별로 필요 없어 보이는데 태블릿을 사서 뭔가 인강이나,
내가 노트 필기나 이런 것 잘할 수 있겠다고 생각을 했는데 막상, 항상 영상만 보고요. 그렇지요? 그런 경우들이 많은데 사실 물건 같은 경우는 내가 산 다음에
그게 필요가 없으면 다시 중고로 되팔 수도 있고요. 그냥 그 물건만 어쨌든 갖고 있기만 하면 되는 건데 이 시간에 대한 것은 사실 되돌릴 수 없습니다. 같은 시간이 딱 주어져 있는데요.
내가 나에 대한 의견이나 이런 것을 반영해서 구매한 게 아니라 남들 시선에 의해서, 남들을 따라가다 보니까 그냥 어떻게 하다 보니까 사게 된 것들은 시간을 버리게 되지요.
그러면 그 시간은 다시 되돌릴 수가 없거든요. 그런데 여러분들 남아 있는 시간이 생각보다 그렇게 길지는 않습니다. 여러분들이 이 강의를 볼 때쯤이면 한 3월 달 되는 친구들이 꽤 많을 건데요.
그럼 이제 이미 학기가 시작됐고 3학년 1학기까지는 내신 시험이 쭉 진행이 되고 그게 반영이 되기 때문에 모의고사나 아니며 수능에 집중할 만한 시간이 그렇게 많지는 않거든요.
그래서 여러분들이 남아 있는 시간 동안만이라도 내가 내 것에 딱 집중할 수 있게끔 주변에 있는 유행이나 주변에 있는 소문이나 이런 것들에 있어서 조금은 차단할 필요가 있겠다,
그래서 온전히 나한테 집중하는 그런 시간을 가지시기 바랍니다. 그래서 여러분들이 지금 이 보내고 있는 이 시간조차도 여러분들이 능동적으로 계획해서 이끌어 가셔야 됩니다. 알겠지요.
오늘부터는 3시간 동안 이제 확률에 대한 문제 풀어 볼 건데요. 어떠셨어요? 생각보다 난이도가 있다고 느꼈을 겁니다.
개념으로 봤을 때는 경우의 수 파트에서 배웠던 게 그대로 활용이 되고 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)라고 해서 어렵지 않게 배웠는데
막상 문제를 풀다 보면 경우의 수를 구하는 데 꽤 오래 걸릴 거고요. 전체 경우의 수도 어떤 것으로 체크해야 되는지가 헷갈렸을 겁니다.
Level 1 같은 경우에는 무난하게 지나갔을 건데 Level 2나 Level 3 같은 경우는 어려운 것들이 좀 있었거든요. 그리고 제가 추가적으로 갖고 온 문제들도 좀 어려웠을 겁니다.
그런데 요즘 추세가요. 여러분들이 경우의 수 파트를 탄탄하게 해 놓은 상태에서 확률과 통계를 풀었을 때, 특히나 확률 파트를 풀었을 때 약간의 그런 아이디어적인 측면을
좀 더 요구하는 것들이 있습니다. 단순하게 내가 중복조합이다, 중복순열이다, 이런 것들을 이용해서 푸는 게 아니라 그 안에 추가되는 조건들이나 아니면 여기에서 약간 변형된 것들,
이런 것들이 좀 중요해지기 때문에 훈련을 좀 철저하게 하셔야 돼요. 그래서 오늘부터 3시간 동안 푸는 것들은 여러분들이 지금까지 생각했던 단순한 경우의 수 문제와 다른 차원으로
약간 새로운 아이디어라는 생각을 가지시기 바랍니다. 그리고 내가 새로운 문제가 나왔을 때 이것을 어떻게 접근할지에 대한 그 접근 방법에 대한 것을 조금 가져가면 좋겠어요.
‘내가 어떤 유형에 대해서 그냥 익숙해지고 그것을 단순하게 풀 수 있다.’가 아니라 신유형이 나왔을 때, 새로운 아이디어가 나왔을 때
‘그것을 어떤 식으로 내가 접근을 할 거냐, 첫 단추를 어떻게 끼울 거냐?’가 중요한 거니까. 알겠지요? 오늘은 Level 1에 대한 난이도 문제들을 쭉 풀어 볼 건데 어렵지는 않아요.
그런데 그래도 몇 개 제가 좀 선정한 문제들이 있습니다. 그런 것들은 여러분들이 기억해 두고 표시해 뒀다가 복습할 때는 그것만이라도 쭉 보셔야 됩니다. 일단 1번이고요.
두 사건 A와 B가 서로 배반사건이다. 이런 것은 너무 기본적인 건데 이런 것들 나오지요. 2점짜리 문제나 아니면 3점짜리로 출제될 겁니다. 배반사건이고요.
P에 A의 여사건에 대한 것은 8분의5다. A의 여사건의 확률이 8분의5이기 때문에 내가 원하는 A 사건의 확률은 8분의3이라고 할 수 있겠지요, 이런 식으로.
A의 여사건과 B의 여사건의 곱사건이, 그것에 대한 확률이 6분의1이라고 했기 때문에 우리가 보통 이런 것들은 집합에서 배웠던 원리를 좀 이용할 거거든요. 얘는 이렇게 됩니다.
A와 B에 대한 것의 여사건, 얘하고 똑같잖아요. 그렇지요? 이 친구의 확률이 얼마다? 6분의1이다. 그럼 어떤 사건에 대한 여사건이 이렇게 나왔다는 것은 어떤 사건을 구할 수 있겠지요. 어떻게?
1에서 빼면 돼요. 6분의5가 될 건데 얘가 얼마예요? P(A∪B)가 되겠다. 이런 식으로. 그렇지요? 그런데 이 2개는, A와 B는 배반이라고 했습니다.
그럼 배반이라고 하는 것은 당연히 곱사건 자체가, 곱사건에 대한 확률값이 0이라는 얘기거든요. 그러니까 우리가 덧셈 정리 기억할 거니까, P(A∪B)라고는 것은 P(A)+P(B)로만해도 되겠다,
배반이기 때문에. 되지요? 따라서 A∪B에 대한 확률은 6분의5가 될 겁니다. 그리고 A에 대한 것은 8분의3이에요. 그리고 P(B)가 되겠다. 맞지요? 그럼 P(B)는? 24로 통분이 가능하고요.
24에 20, 그리고 24, 9가 될 거니까 이 친구 정리하면 24분의11, 이렇게 해서 나오겠지요. 이런 것들은 간단하게 여러분들이 빠르게 풀면 되는 거고,
특히나 여사건이나 드모르간 법칙 있지요, 집합 쪽에서, 그것에 대한 내용들이 좀 나옵니다. 차집합의 성질과 비슷하게 출제되는 경우도 많고요. 이것은 빠르게 풀고 가면 되겠다.
2번. 표본 공간 의 사건 중에서요. 임의로 하나를 택할 때 택한 사건이 사건 A가 5의 약수라고 했습니다. 그러면 이 친구 보통은 원소 나열법으로 쓰는 게 바람직하지요.
이렇게 될 거예요. 얘하고 서로 배반사건이 되더라. 그러면 배반사건이라고 하는 것은 결국은 A와 B에 대한 게 공집합이라는 거예요, 곱사건이. 공사건, 이렇게 해도 되고요.
그러면 어쨌든 겹치는 게 없어야 된다는 얘기이기 때문에 우리는 이제 ‘B를 선택할 때 1과 5를 넣으면 안되겠다.’라는 마음을 가져가야 되겠지요.
그럼 일단 경우의 수만 체크해 보면 B가 될 수 있는 후보군으로는 2와 3과 4가 있겠다. 그렇지요? 그러면 이 안에서 나오는 부분집합들은 얘하고는 당연히 교집합이 없겠지요.
그러니까 이것만으로도 내가 원하는 경우의 수를 체크할 수 있겠구나. 그런데 우리가 원하는 것은 배반사건일 확률을 구하는 겁니다. 그런데 이 확률에서 전체에 대한 것은 이 앞에 있는 거지요.
의사건 중에서 임의로 하나를 택한다고 했습니다. 그러면 이것 중에서, 이런 것들 중에서 사건들이 쭉 나올 것 아니에요.
그럼 그것 중에 내가 원하는 것은 이게 될 거니까 전체 (2의 5제곱)분의, 이것은 2³이 되겠지요. 지난 시간에도 했었는데 들어가는 것과 나오는 것, 그렇지요?
그 2가지의 경우가 있기 때문에 각각에 대하여 2, 2, 2 이렇게 하게 되면 8가지가 되겠다. 얘를 계산하게 되면 얼마예요? 이것 하면 ¼, 이렇게 되겠지요. 맞나요? 어렵지 않습니다.
여러분들이 계산할 때 확률에 대한 것을 기본적인 문제의 조건만 딱딱 파악하면 어렵지 않아요. 그런데 이 집합 같은 경우 종종 부분집합이나 이런 것들 때문에 어려워하는 친구들이 있는데
이것도 훈련을 하셔야 돼요. 다양하게 보고, 내가 집합의 표현이 어떤 것인지를 익히면 여러분들이 자연스럽게 할 수 있을 겁니다.
3번. 1부터 7까지의 자연수를 임의로 일렬로 나열을 한다, 여기까지가 일단 전체 사건이 되겠구나. 그러니까 n(S)라고 하는 것을 만약에 내가 쓰게 되면요. 얘는 7!이 될 겁니다. 그렇지요?
짝수가 모두 짝수 번째에 올 확률을 구하여라. 그럼 7개로 나열할 거니까요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 이렇게 될 거고 짝수 번째는 여기, 그리고 여기, 여기가 되겠구나. 그런데 1부터 7까지 중에서요.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에 짝수에 해당하는 것은 당연히 2, 4, 6이 되겠지요. 이 짝수들이 어디로 가야 돼? 그렇지요, 이런 데로 가야 돼요, 이렇게.
그럼 일단 먼저 짝수부터 배열을 하게 되면 3개짜리니까 3!이 될 거고요. 그다음에 나머지는 어차피 비어 있는 자리에 다 들어가야 되기 때문에 여기에 줄 세우는 경우, 4!이 되겠다.
이게 내가 원하는 사건. 저것을 A라고 한다면 n(A)의 개수가 되겠지요. 확률이라고 하는 것은 결국은 n(S)분의n(A)가 될 거니까 7!이 여기에 오고요. 이 친구는 n(S)가 되겠다.
이렇게, 이렇게 약분하게 되면 7, 6, 5가 될 거고 3!과 6이 약분될 거고요. 그럼 여기에서 내가 원하는 것은 35분의1이라고 나오겠지요. 됐나요? 짝수 번째에 짝수가 와야 된다.
두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생 중에서 임의로 3명의 학생을 택할 때, 택한 3명의 학생 중에 A는 포함되고요. B는 포함되지 않는대요.
그럼 우리가 집합에서 보통 이런 문제가 많이 나오는데, 포함되는 것과 그다음에 포함되지 않는다, 이게 한끝 차이입니다. 어떤 집합에요.
1이라고 하는 것은 포함이 되어야 되고 2라고 하는 것은 포함이 안되어야 된다는 것은 어떤 집합을 구성할 때 내가 1을 제외하고 생각을 하는 거예요.
예를 들어 1과 2와 3과 4가 있다고 해 볼게요. 그런데 1은 포함을 해야 되고 2는 포함을 안 시켜야 돼요. 그러면 여기에는 내가 1이라고 하는 것은 무조건 포함을 시킬 것이기 때문에
그냥 1은 나중에 넣어 놓는다고 생각을 하는 거지요. 그러면 3과 4에 대한 것만 딱 판단을 하는 거예요. 여기에 3이 들어가는 경우, 4가 들어가는 경우 3와 4가 들어가는 경우.
어차피 2라고 하는 것은 들어가면 안 되는 것이기 때문에 다 빠져 있는 상태이고요. 그리고 1이라고 하는 것은 어차피 여기에 다 들어가야 되니까 나중에 추가를 해 줘도 괜찮겠구나.
그러니까 결국은 포함된다, 포함되지 않는다고 하는 말이 나오면 얘들은 일단 배제시켜 놓고 나머지들, 나머지들을 배열하는 것, 여기에서는 배열이라고 하면
조금 순서 있는 나열을 의미하기보다는 집합에 넣느냐, 안 넣느냐, 이것을 의미하는 거예요. 그래서 그런 것들만 고려하면 되는 겁니다. 포함된다, 포함되지 않는다는 것은 거의 같은 의미이다.
그러면 이것을 가지고 문제를 풀어 보면요. A는 포함이 되고 B는 포함되지 않아야 된대요. 그러면 예를 들어 A와 B가 있고 C, D, E, F라고 하는 친구가 있다고 해 보지요.
그런데 이 중에서 3명을 택할 건데요. A라고 하는 애는 포함이 되어야 되고요. B라고 하는 애는 포함이 안되어야 돼요. 그런데 이 A는 포함이 되기 때문에 이미 1명의 자리를 차지한 겁니다.
그럼 남아 있는 것은 몇 자리예요? 2자리가 되겠지요. 그런데 이 2자리는 B를 제외시켜 놓고 나머지에서 골라야 되기 때문에 결국은 4명중에서 몇 명을 택한다? 2명을 택한다.
그래서 6가지가 될 겁니다. 그렇지요? 전체의 경우는 뭐예요? 그냥 6명 중에 3명을 선택하는 것. 따라서 전체는 6C3이 될 거고요. 이 친구는 이렇게 될 겁니다. 됐지요?
따라서 이것 분의 이게 될 거니까 이것 약분하게 되면 얼마? 10분의3이 되겠지요. 이런 식으로. 이것 등호. 됐나요?
이 문제 같은 경우는 나머지들로 구성되어 있는 부분집합이다, 아니다, 이것을 고민하는 문제는 아니었지만, 어쨌든 이 문제하고는 별개로 이런 유형들이 많이나 오기 때문에
이것에 대한 아이디어는 꼭 갖고 가셔야 됩니다. 포함된다, 포함되지 않는다는 것은 같은 처리를 해 주는 거다. 결국은 배제시켜 놓고 나머지들에 대한 것만 고려해 주면 되는 겁니다. 알겠지요?
5번. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하고요. 어떤 문제를 봤을 때 우리가 경우의 수 파트에서는 조합이냐, 순열이냐가 단원별로 구분되어 있으니까
크게 어렵지 않았거든요. 그런데 그게 묶여 있으면 순서를 고려해야 되는지, 고려하지 않아야 되는지가 좀 헷갈리긴 했을 텐데 이런 문제도 마찬가지입니다.
한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 한대요. 그럼 이런 ‘차례로’라고 하는 것은 ‘순서를 고려해라.’라는 말입니다. 그렇지요?
그냥 뽑기만 하는 게 아니라 순서까지 고려해, 이 얘기예요. 이때 세 수 a, b, c가 등차수열을 이룰 확률을 구하여라. 그러면 일단 전체부터 체크를 해 보지요, n(S).
세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하는데 똑같은 것을 세 번 던지는 거잖아요. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이 세 번 다 가능하겠지요.
그래서 결국은 6에 6에 6이 될 거니까 6³이 될 겁니다. 가능하지요? 이때 순서대로 등차수열을 이룬다, a, b, c가. 그러면 예를 들어 a와 b와 c가 등차수열 되는 형태를 한번 보자고요.
가장 먼저 떠올리는 것은 여러분들 등차수열일 때 공차 1일 겁니다. 그래서 보통은 이렇게 하지요. (1, 2, 3), (2, 3, 4), (3, 4, 5), (4, 5, 6), 이렇게 가능해요. 또? 공차 2짜리도 가능하겠지요.
(1, 3, 5), 그다음 (2, 4, 6), 이렇게 가능하겠지요. 이렇게만 하고서 문제를 풀어 봤더니 틀려요. 왜 그러냐? 뭐를 고려하지 않은 거야? 공차 0짜리를 고려하지 않은 거지요.
이 공차 0짜리를 가끔 놓치는 친구들이 있거든요. 얘는 등차수열도 되고요. 공비가 0인 것도 등비수열로 가능한 겁니다.
그래서 이것도 나중에 등비수열에서도 이렇게 활용될 수 있겠다, 이것도 좀 기억을 해 놓고요. 어쨌든 얘 몇 개예요, 지금?
4개에 이것 2개에 이것, 만약에 (1, 1, 1)짜리가 이렇게 가서 (6, 6, 6), 이렇게 나올 수 있겠지요. 얘는 6개예요. 그런데 (1, 2, 3), (2, 3, 4), (3, 4, 5), (4, 5, 6), 당연히 되지만요.
이것을 바꿔도 괜찮습니다. 무슨 소리예요? (3, 2, 1)도 되고요. (4, 3, 2)도 되고요. (5, 4, 3)도 되고 (6, 5, 4)도 된다는 얘기지. 그러니까 이것 4개에 ×2를 하는 거고요.
그다음에 이것 2개에 2를 곱하는 거지요. 그러면 8에 4에 6개를 더하니까 얼마? 18가지가 나올 겁니다. 이게 내가 원하는 사건의 경우의 수, 사건 A라고 했을 때. 그렇지요?
그러면 결국은 6³분의18개가 되는 건데 결국은 6²분의3이 되겠다. 그러면 얘는 36분의3이 될 거니까요. 얼마? 12분의1, 이렇게 되겠지요. 내가 원하는 것은 12분의1입니다.
이 문제에서 주의해야 될 것은 이겁니다. 공차가 0짜리인 것 하나. 그다음에 순서를 고려한 것, 이것 곱하기 2 하는 것 빠뜨리면 안 된다.
우리가 경우의 수 같은 경우나 확률 같은 경우에도 실수 때문에 틀리는 경우 꽤 많잖아요. 결국은 우리가 얼마나 더 많이 맞히냐, 이게 중요한 거라
여러분들이 평소에 내가 얼마나 실력이 좋아서 100문항 풀었을 때 100문항 다 맞히는 것? 사실은 의미가 없지요, 실제 여러분들 결과에는.
그 시험 당일 날, 내신을 포함해서요, 20문제든 25문제든, 이렇게 나왔을 때, 그 순간에 다 맞히는 게 중요한 거예요.
그러니까 그 순간에 실수를 안 하는 게 중요하기 때문에 연습할 때도 이런 것들을 고려해 가면서 ‘놓치면 안되겠다.’라고 마음가짐 먹으면 비슷한 부류의 문제가 나왔을 때
한 번쯤은 다시 한번 생각하거든요. 그래서 이런 것 체크하면 좋을 것 같고. 6번. 한 개의 동전을 다섯 번을 던지는데 앞면이 연속하여 세 번 나오고요. 또는 네 번이 나오더라.
일단 문제의 구성을 조금 분류를 해 보면 한 개의 동전을 다섯 번을 던진대요. 그러면 첫 번째 나오는 게 있겠고 두 번째 나오는 게 있겠고 세 번째 나오는 게 있겠고 네 번째 나오는 게 있겠고
다섯 번째 나오는 게 있겠지요. 앞면이 연속하여 세 번, ‘또는’이라고 했네. ‘또는’이라고 하는 것은 우리가 보통 더하기로 이제 처리하면 되는 거니까
세 번짜리하고 네 번짜리하고 체크해 주면 되겠구나, 케이스를 나눠서. 첫 번째, 세 번 연속해서 나오는 거다. 그러면 어떤 경우가 있을까요?
앞면을 그냥 동그라미라고 하고 뒷면을 x라고 해 볼게요. 그러면 앞면. 앞면. 앞면. 그리고 이렇게 되는 거. 그렇지요? 그런데 이것도 있어요. 앞면, 앞면, 앞면, 여기도 앞면, 이것도 가능하겠지.
그러면 여기에 있는 거는 일단 첫 번째 게 딱 나왔을 때 그다음부터 연속이 되는 거고요. 만약에 이런 경우도 있지 않을까? 이렇게. 그렇지요? 또 이런 것도 있겠네?
그러니까 앞과 뒤가 이렇게 바뀐 거지요. 그렇지요? 이 상태에서 또 이런 것도 있을 거야. 뒤, 앞, 앞, 앞, 뒤, 그렇지요? 그러면 3개짜리는 다 한 것 같고요. 4개짜리를 한번 해 보자고요.
4번이 연속으로 나오더라. 그러면 이 밑에다가 한번 해 볼까? 얘는 결국은 여기, 여기, 여기, 여기, 안 나와야 되고 여기 안 나와야 되고요, 여기 나오고, 나오고, 나오고, 나와야 되겠다.
이 두 가지밖에 없겠지요. 그러면 일단 내가 원하는 사건, 이걸 A라고 했을 때 사건 A에 대한 경우에서는 구했으니까 전체에 대한 것도 체크해야 되는데
1개의 동전을 다섯 번 던졌을 때 나오는 총 경우의 수는 앞뒤, 앞뒤, 앞뒤, 앞뒤, 앞뒤 해 가지고 2의 5제곱이 될 겁니다. 그렇지요? 그거 중에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개가 오겠지요.
이렇게. 그럼 얘는 더 이상 약분이 안 될 거고요. 32분의7이라고 하는 걸로 나올 겁니다. 그렇지요? 이 문제에서 주의해야 될 거는 이런 거예요.
연속하여 세 번 나온다는 거는 첫 번째부터 무조건 연속해야 된다는 의미는 아닙니다. 그리고 연속하는 게 나왔을 때 구분만 되면 되는 거지 앞면이 무조건 세 번 나와야 된다는 건 아니에요.
그러니까 한 번 더 나와도 되는 거지요. 이런 것처럼, 이런 것처럼. 그렇지요? 그래서 이런 것들을 놓치면은 틀리는 거고 이런 것까지 꼼꼼하게 체크하면 맞추는 거고요. 괜찮지요? 7번 가봅니다.
확률이 재미있지 않나요, 여러분? 보통 이제 호기롭게 시작한다고 하지요, 어떤 과목 공부할 때. 가장 호기롭게 공부하는 과목이 있어요. 확률과 통계예요.
처음에 막 내가 확통을 선택했고 확통은 수확을 지금까지 못했더라도 지금부터 하면 잘 될 수 있어, 호기롭게 막 시작을 했는데 한 번 중간에 딱 걸리는 게 중복조합 쪽에서 한 번 걸리고요.
그리고 확률 파트에서 한 번 걸리는데 그게 이제 나중에 배울 조건부 확률이에요. 그전까지는 사실 확률 기본적인 뜻이나 이런 것들을 했을 때 그렇게 어렵진 않았거든요.
그런데 요즘은 조금 경우의 수 파트 자체를 어렵게 내려고 하다 보니까 확률도 같이 어려워지는 경향이 있습니다.
그래서 어쨌든 호기롭게 시작했지만, 중간중간에 탁탁 걸리는 게 있는데, 그래도 공부하는 과정 자체는 재미있고 아이디어 같은 것들을 생각을 자꾸 하다 보면 자기가 거기에 좀 맞춰져요.
미적분을 공부하게 되면 미적분 같이 머리가 돌아갑니다. 확률과 통계도 마찬가지예요. 내가 훨씬 더 꼼꼼해지고 훨씬 더 빠뜨린 게 없는지 체크하게 돼요.
그래서 여러분들이 이걸 공부를 하다 보면 어느 순간은 내가 확률과 통계에서 되게 복잡하고 헷갈리는 것들이 많아서 어렵다고 느꼈을 테지만, 그런 것들이 극복되는 시점이 딱 생길 겁니다.
그걸 믿고 가셔야 돼요. 세 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 택할 때 택한 수의 백의 자리 십의 자리, 일의 자리 수 중에서 적어도 하나는 홀수일 확률을 구하여라.
‘적어도’가 나왔기 때문에 여러분들이 무조건 여사건을 떠올리긴 하겠지만, ‘적어도’가 나온다고 해서 무조건 다 여사건인 건 아니고요.
여사건의 문제가 무조건 ‘적어도’라고 하는 말로 나오지도 않습니다. 우리가 다음 시간, 다다음 시간에 해 보겠지만요.
여사건을 의미하는 게 ‘적어도’의 표현이 없는데도 우리가 여사건으로 해결해야 되는 문제들이 있거든요. 그런 게 어려운 거예요.
그러니까 아예 아이디어 자체를 그냥 내가 효율적으로 풀 수 있냐, 없냐를 가지고 ‘적어도’나 여사건이나, 이런 것들을 생각하는 게 좋습니다. 어쨌든.
백의 자리와 십의 자리와 일의 자리 수 중에서 적어도 하나는 홀수여야 된다, 그러면 만약에 이거를 여사건으로 안 하면 여기가 홀수인 경우 그 다음에 여기, 여기가 홀수인 경우,
여기, 여기가 홀수인 경우, 여기, 여기가 홀수인 경우, 여기, 여기, 여기가 홀수인 경우 이렇게 할 수 있겠지요.
홀수가 하나인 경우 2개인 경우 3개인 경우로 나눠서 그 자리에 대한 것도 선택을 해 가지고 나눠 주면 되겠지요. 그런데 그게 너무 많다는 얘기지. 그러니까 이것과 반대되는 것 뭐?
그렇지요, 모든 자리가 짝수가 되도록 하면 되지 않을까? 그러면 첫 번째 자리에 올 수 있는 거는 뭐예요? 2, 4, 6, 8이 될 거고요. 그렇지요? 두 번째 자리에서 추가되는 건 0도 추가가 됩니다.
0, 2, 4, 6, 8. 여기도 0, 2, 4, 6, 8. 이렇게 있겠지요. 그럼 결국 첫 번째 자리와 두 번째 자리와 세 번째 자리, 이렇게 될 거고.
세 자리의 자연수라고 했기 때문에 세 자리 자연수는 뭐부터 시작할까요? 그렇지요. 1, 0, 0부터 시작을 해서 9, 9, 9까지 이렇게 될 겁니다.
그러면 결국은 이것과 이거의 개수를 구해야 되는 건데 몇 개예요? 900개가 되겠지요. 그러면 결국은 이거 계산하게 되면 얼마? 100이 될 거고요. 이 분모에 오는 거는 900개다. 약분하면 얼마?
9분의1이 될 겁니다. 내가 원하는 것 9분의1이 아니에요. 우리가 주관식 나오면 여사건으로 신나게 풀고서 그것도 답이겠거니 하고서 9분의1로 쓰는 친구들이 있는데 큰일 난다고 했지요?
얘는 여섯 건이기 때문에 1-(9분의1)을 해 주면 되고 9분의8, 이렇게 해 주면 끝나겠다. 됐나요? 그래서 효율성.
수학을 배우는 건 합리적인 판단과 효율적인 풀이 때문에 하는 건데 우리가 이 효율적인 걸로 여사건을 배웠는데,
효율적이지 않은 상황에서 여사건을 풀었을 때 문제가 되는 그런 경우들을 겪으시면 안 됩니다. 알겠지요? 8번 가 볼게요. 두 학생 A, B를 포함해서요. 5명의 학생을 임의로 일렬로 세운다.
A, B가 이웃하지 않을 확률을 구하라. 그러면 얘도 마찬가지로 5명을 일렬로 세우는 게 전체 경우가 될 거예요. 그러니까 얘는 그냥 5!이 전체 n(S)가 되겠거니.
그다음 A와 B가 이웃하지 않을 확률을 구하여라. 그럼 이런 거지요. 예를 들어 A, B, C, D, E야. 그럼 이 상태에서 A 다음에 B가 이렇게 왔으면 이 중간에 C가 오거나 아니면,
A와 B가 이렇게 있는데 이 중간에 C와 D가 오거나, 이런 것들이 올 거라고요. 그런데 얘도 너무나 어려운 상태지요, 하나하나 고려하기에는.
그런데 우리가 경우의 수에서 이미 연습을 많이 했잖아요. A, B라고 하는 게 이웃하지 않으려면 이 조건을 갖고 있지 않은 나머지들을 먼저 배열을 해라.
그러면 얘가 C, D, E가 될 건데 얘들을 배열하는 건 3!이 될 거고요. 예를 들어서 C, D, E가 이렇게 자리를 차지했어요.
그러면 남아 있는 자리 하나, 둘, 셋, 4개 중에서 몇 개를 선택해서 배열하면 되겠다? 그렇지요, 2개 선택해서 배열하면 될 것 아니야. 그럼 그 사이에 사이에 무조건 C, D, E가 들어갈 거니까요.
따라서 4개 중에 2개를 선택해 줄 세우는 거지요. 그렇지요? 얘는 12개가 될 겁니다. 그리고 여기에는 12개를 곱하면 되겠지요. 그럼 결국은 얘가 72가 될 거고요.
그럼 5!분의72가 될 거니까 5×4×3×2에다가 72가 되겠다. 그러면 여기 있는 것. 맞지요, 18? 여기다가 6 그리고 여기 있는 것 3 하게 되니까 이거 정리하면 얼마예요? 5분의3이 되겠지요.
이런 식으로. 이건 뭐 경우의 수에서 다 했던 내용이라, 이렇게 케이스 나누는 게 아니라 애초에 A, B라고 하는 거는 나중에 배열을 하는 거다. 이렇게. 알겠지요?
2023 연계교재에서 기초 문제 8개는 다 풀어 봤고요. 기초 문제는 그렇게 어렵지 않았습니다. 거의 경우에 수에서 다 했던 내용들이고 여러분들이 크게 복잡하거나 이런 것들은 없을 거예요.
그런데 오늘 하는 것 중에서는 지금부터 하게 될 네 문항 중에 한 두 문항 정도가 살짝 어렵습니다. 그럴 만도 한 게, 제가 가져온 거는 Level 2에서,
그러니까 Level 2 수준에 있는 문제로 가져왔습니다, 뒤에 있는 것들은. 한번 풀어 볼 거예요. 플러스 문제. A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표를 하려고 한다.
보통 발표 요즘 너무 많이 하지요, 학교에서? 선생님도 종합 전형 같은 것 기록하려면 발표를 거의 다 시키는데, 사실 발표 준비만 거의 교과별로 하나씩만 준비를 해도,
주요 과목 국영수사과만 해도 몇 개예요? 5개가 되지요. 그것만 배우나요? 우리 2학년 때 생각했을 때 보면 수 Ⅰ에다가 확통 같이 가는 경우도 있고 국어 같은 경우에도 과목은 모르지만,
거의 두 과목 같이 가고요 그러다 보면 한 과목마다 발표 수업 같은 것 하고 그다음에 진로 선택이나 이런 것들 발표하게 되면 거의 한 7, 8개는 발표를 하는 것 같아요.
그럼 사실 그런 처음에 수행평가나 이런 거를 계획했을 때에는 여러분들이 부담 없고 여러분들의 활동 위주로 해서 좀 재미있는 수업, 재미있는 평가, 이렇게 하려고 했는데
그거 자체가 이제 부담이 되기 시작을 하는 거지요. 그래서 종합 전형 같은 경우도 여러분들이 되게 여러 가지의 그런 고통스러운 부분들을 얘기하기는 하는데
어쨌든 발표 같은 것 준비할 때 보면 정말 잘하더라고요, 요즘 친구들. 제가 상상치도 못했던 아이디어를 가지고, 똑같은 내용을 발표를 해도 정말 새로운 아이디어와
어떻게 그렇게 구했는지 모르겠지만, 템플릿 같은 것들도 보면 굉장히 예쁘고 굉장히 적재 적소에 맞게끔 애니메이션 같은 것 넣어서 너무 잘하더라고요.
그리고 요즘은 또 심지어 동영상이랑 같이 이렇게 만들어서 하는 경우들 보면 진짜 대단하더라고요. 어쨌든. 저는 이제 그렇게는 못할 것 같은데 여러분들 그 선배들 보면 대학교 가서 그게,
그 능력이 굉장히 그 장점으로 다가온다고 하더라고요. 팀 프로젝트나 이런 것 할 때, 발표 이렇게 연습 많이 했던 친구들은, 대학교 때는 되게 많거든요, 그런 게. 그런 게 장점이 되더라고요.
어쨌든. 두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표를 한대요. ‘차례대로’라고 했습니다. 그러면 순서가 있다는 얘기구나. 이 6명의 학생의 발표 순서를 임의로 정한대요.
A와 B 사이에 적어도 한 명이 발표하도록, 여사건일 확률이 매우 크겠다, 한 명이 발표하도록 순서가 정해질 확률을 구하여라. 그럼 이런 얘기지요.
예를 들어 A와 B가 있을 때 여기에 한 명이 들어가는 것, 적어도 1명이 발표하는 거고요. A와 B가 이렇게 있을 때 이렇게 들어가는 건 2명이 발표를 하는 거고요.
6명이라고 했기 때문에 여기에 이렇게 3명이 들어갈 수도 있고 심지어 마지막에는 하나, 둘, 셋, 넷, 이런 식으로, 그리고 A, B가 이렇게 뒤바뀌는 경우도 있겠지요.
그런데 얘들을 다 하기에는 너무 많다는 얘기예요. 그러니까 이것과 반대되는 것 뭐다? 여사건이다. 즉, 얘하고 반대되는 것은 A와 B가 이어서 발표하는 거지요.
결국은 이제 묶어 놓고선 생각을 하면 되는 거예요. 그러면 그냥 단순하게 생각했을 때 전체 6명을 발표 순서를 정하는 것은 6!이 될 겁니다. 이게 n(S)가 될 거예요.
그런데 A와 B를 묶어 가지고 고려를 하면 나머지를 C, D, E, F라고 했을 때, 묶은 것까지 계산을 하면 얘는 5!이 될 거고요 거기에다가 A, B라고 하는 애들의 순서를 바꿀 수도 있겠지요.
곱하기 하면 2!, 이렇게 되겠다. 따라서 얘는 5!에다가 ×2! 되겠지요. 그러면 얘는 6분의2가 될 거니까 ⅓이 될 건데, 얘는 내가 원하지 않는 거예요. 내가 원하는 건 결국 1에서 빼 줘야지.
그래서 내가 원하는 답은 ⅔가 될 겁니다. 알겠지요? 여사건이라고 하는 건 ‘적어도’가 나왔으니까 당연히 좀 접근할 때는 어렵지 않았을 거예요.
그런데도 그 근거를 갖고 해 보는 겁니다, 지금 하나하나 할 때. 2번, 10부터 99까지의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택할 때.
이 문제를 가져온 이유는요. 여러분들이 덧셈 정리에 대한 걸 계산할 때 좀 뭐랄까요? 되게 주먹구구식으로 계산하는 친구들이 있거든요.
그러니까 어떤 사건 A와 어떤 사건 B라고 하는 걸 정확하게 딱 정한 다음에 이것들에 의하여 n(A∪B), 확률이라면 P가 되겠지요.
A∪B에 대한 거를 n(A)+n(B)-n(A∩B), 이렇게 해서 명확하게 딱 구분해서 쓰면 좋은데 약간 애매하게 하는 친구들이 있더라고요,
그런데 이런 것들은 되도록, 물론 문제 자체에다가 내가 ‘이거는 A고 이거는 B고 이거는 A∪B고 A ∩B야.’라고 하기에는 시간이 좀 부족할 거예요.
그런데 지금 연습할 때에는 되도록이면 최대한 꼼꼼하고 근거를 갖고선 설명해 놓는 게 좋습니다. 그래서 이런 것들을 딱 봤을 때 여러분들이 명시해 놓는 거를 한번 연습해 보라고 가져온 거예요.
일단 보시면 선택한 수가 ‘2의 배수 이거나’라고 했습니다. ‘이거나’라고 하는 거는 결국은 ‘또는’이지요. 그럼 이제 합사건에 대한 얘기겠구나.
10의 자리의 수가 8의 약수일 확률은 p분의q다. 그럼 첫 번째 것, ‘2의 배수이거나’라고 하는 거를, 여기의 2배수를 A라고 하고요. 그다음에 10의 자리가 8의 약수가 되는 거를 B라고 하겠습니다.
됐나요? 그럼 A라고 하는 걸 먼저 경우의 수를 구하게 되면, 2의 배수는 결국 끝의 자리에 있는 게 0, 2, 4, 6, 8까지 되는 겁니다. 그렇지요?
그런데 여기가 10부터 99까지라고 딱 되어 있기 때문에 만약에 첫 번째 자리나 백의 자리나 이런 게 있으면 두 번째 자리도 0이라고 하는 걸 고려해야 되겠지만, 지금은 거기까지 할 필요가 없고요.
일단 10부터 99 중에 2의 배수가 몇 개 있는지를 보자고요. 그럼 첫 번째 자리에 1이 이렇게 시작이 되면 이 뒤에 올 수 있는 거는 0, 2, 4, 6, 8이에요. 그렇지요?
또 만약에 2가 와요. 그럼 이 뒤에 오는 건 뭐? 0, 2, 4, 6, 8, 이렇게 올 거라고요. 됐지요? 쭉 가요. 그럼 9에다가 0, 2, 4, 6, 8, 이렇게 올 거예요.
그럼 전체 경우의 수는 5개짜리가 9개가 있는 거니까 45가지가 될 겁니다. 이게 n(A)의 값이에요. 그렇지요?
거기다가 이제 n(B)에 대한 고려를 보게 되면, 십의 자리의 수가 8의 약수여야 되기 때문에 십의 자리에 올 수 있는 것의 숫자부터 먼저 정하면 1, 2, 4, 8입니다. 그렇지요?
그럼 십의 자리부터 먼저 이렇게 설정을 해요. 그럼 1 다음에 올 수 있는 거는 뭐야? 0부터 9까지 다 가능해요. 그다음에 여기도 2 딱 오면 여기도 0부터 얼마까지 가능하다? 9까지 가능하다.
이런 식으로 가면 8 그다음에 0부터 얼마까지? 9까지 가능하다. 여기 있는 게 총 10개거든요. 10개짜리가 앞에 있는 숫자들에 따라서 달라지는 건데, 그게 총 몇 개냐? 40개가 되는 겁니다.
얘가 n(B)가 되겠지요. 돼요? 그런데 ‘또는’이라고 했기 때문에 우리는 합사건을 구해 줘야 되고 이 합사건에서 필요한 거는 곱사건에 대한 경우에 수입니다.
그럼 이걸 해석을 하면 뭐예요? 2의 배수이고, 그렇지요? 십의 자리가 8의 약수인 경우를 의미하는 거지요. 그러면 일단 십의 자리부터 먼저 설정을 하면 1, 2, 4, 8이 와야 되고요.
두 번째 자리에 오는 건 0, 2, 4, 6, 8, 이렇게 오겠지요. 그러면 5개짜리가 몇 개 있는 거야? 4개 있는 거지요. 따라서 이 경우의 수는 20가지가 되겠다. 그러면 여기 있는 게 45가지였고요.
이게 40개였고 20개, 이렇게 빼 버리면 되니까 전체 개수는 몇 개? 65개가 되겠다. 그렇지요? 전체 경우의 수는 몇 개가 되는 거예요? 10부터 99까지라고 했기 때문에 얼마?
그렇지요, 90개요. 이렇게. 그러면 90분의 얼마? 65가 될 거고요. 이거 처리하게 되면 이렇게 할 거니까 5, 8에다가 13, 이렇게 돼서 18분의13이 되겠지요.
그럼 2개를 더 하라고 했기 때문에 얼마? 31. 가능하지요? 그다음 문제 보겠습니다. 3번 같은 경우가 이제 조금 여러분들이 오랜만에 나와 가지고 어려워할 수 있겠다 싶어서 가져왔고요.
그리고 실수하는 포인트들이 좀 있습니다. 이거는 별표 좀 살짝 쳐 놓고. 1개의 주사위를 두 번 던져 가지고요. 나온 눈 수를 차례로 a, b라고 한대요.
실수 x에 대한 두 조건 p, q를 x=a라고 한대요. 그러면 a라고 하는 거는 결국은 주사위의 눈이기 때문에 이게 가능한 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이 되겠다. 그렇지요? 두 번째 게 중요하겠지요.
q라고 하는 건 x²-(2+b)x+2b라고 되어 있는데 이건 보자마자 인수분해가 됩니다. x-2에다가 x-b 그리고 얘가 0보다 작거나 같더라. 그럼 이거를 해결해 줘야 되는데, b라고 하는 것도요.
1부터 얼마까지? 6까지예요. 그러면 만약에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 수직선이 있다면 첫 번째, b라고 하는 게 1로 와요. 그럼 1과 2가 근이 되는 거고 그 안에 포함되어 있는 게 답이 되겠지요.
그러니까 이렇게 되는 게 있을 거야. 이런 식으로. 그렇지요? 만약에 b라고 하는 게 3, 4, 5, 6이에요. 그러면 예를 들어 여기에 있는 것 2부터 시작을 해 가지고 이런 식으로 가겠지요.
4라면 이런 식으로. 그렇지요? 그런데 여기에서 빠뜨리면 안 되는 것 하나, 뭐? 그렇지, b는 2도 될 수 있다.
그러면 결국은 저 식은 (x-2)²이라고 하는 걸로 바뀌기 때문에 이걸 만족하는 x값은 2 밖에는 없는 겁니다. 알겠지요? 이것 때문에, 이거 빠뜨린 친구들이 있을 거예요. 그럼 문제를 보지요.
조건 p가 조건 q이기 위한 충분 조건이다. 그럼 우리가 보통 고등학교 1학년 때 배웠을 때, 어떤 조건이 무슨 조건이더라, 그럼 중간에 있는 걸 이렇게 괄호 치지요.
p가 충분 조건이더라, 그러면 관계는 이렇게 돼요. ‘p이면 q이다.’가 될 거고요. 그리고 집합, 진리 집합으로 따지면 집합 p를 q라고 하는 게 부분 집합으로 갖는 거지요. 되시지요?
그러면 첫 번째, b가 1이에요. 이때 오른쪽에 있는 q의 집합은 뭐가 되냐면 1과 2가 될 겁니다. 그러면 이거에 따라서 a값은 1과 2가 가능하겠지요. 총 몇 가지? 2가지가 되겠다. 이거 2가지.
거기에 b해야 가 만약에 2예요. 그러면 이때 해야 a값은 뭐밖에 안 되는 거야? 그렇지요, 2밖에 안 되는 겁니다. 이거 하나. 이 나머지는 이제 하나하나씩 규칙을 찾아 가지고 할 겁니다.
b가 3이에요. 그러면 2, 3이지요. 그럼 a라고 하는 것도 뭐? a는 2가 될 거고 a는 3이 되겠다. 그다음 b가 4예요. a라고 하는 거는 2가 될 거고요.
a라고 하는 것 3이 될 거고 a라고 하는 것 4도 가능하겠다. b가 5예요. a라고 하는 것 2부터 시작해서 어디까지 오겠다? 5까지 가능하겠다. b가 6이에요.
a라고 하는 것 2부터 시작해서 어디까지? 6까지 가능하겠다. 그러면 전체 2개에다가 1개를 더하고요. 그다음에 이거 2개가 있을 거고 이거 3개가 있을 거고요.
그다음에 이거는 4개가 있을 거고 이거는 5개가 있겠다, 이런 식으로 그렇지요? 그럼 3, 5, 거기다 8에다가 4 더하니까 12에다가 5 더하니까 17입니다. 전체는 뭐예요?
저기 첫 줄에 나와 있지요. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b라고 한대요. 그럼 그냥 a, b라고 하는 게 나올 경우의 수를 전체 구하면 될 것 아니에요?
그게 6제곱이니까 36이 되겠지요. 그래서 36분의 얼마다? 17이더라. 이게 답입니다. 됐지요? 그래서 이 문제는 여러분들이 고1 때 배웠던 진리 집합 그다음에 명제, 조건,
이런 파트에서 까먹었을까 봐 좀 갖고 오기도 했고요. 우리가 주의해야 될 것들, 이런 것들 딱 봤을 때 b라고 하는 거를 아예 다른 숫자로 생각을 하는데 같은 것도 포함될 수 있다,
이런 것들을 놓치는 게 꽤 많아요. 꽤 많습니다. 마지막. 세 수 1, 2, 3 중에서 중복을 허락하여 임의로 세 개의 수를 선택한 차례대로 a, b, c라고 하자. 이 문제도 별표 좀 치시고.
중학교 때 개념이 조금씩 나오기 시작하면 약간 어려워집니다. 뭐가 중학교 개념인가? 삼각형의 존재. 우리가 어떤 변의 길이를 딱 봤을 때요.
얘가 삼각형이 되냐, 안 되냐를 파악하는 조건들이 있습니다. 그래서 그거를 이렇게 쓰면, 세 변의 길이를 a, b, c라고 한다면요. 제일 긴 변 있지요.
제일 긴 변을 했을 때 c라고 하는 거는 a+b보다는 작아야 돼요. 나머지들도 마찬가지입니다. 얘도 a+c보다 작아야 되고요. a라고 하는 것도 b+c보다는 작아야 돼요.
그러면 임의로 3개의 수를 선택해서 하는 거니까 저 전체의 경우의 수는 이따 구할 수 있을 것 같은데, 세 변의 길이로 하는 삼각형을 만들어 보자.
그럼 가장 쉽게 할 수 있는 건 일단 정삼각형이 되겠지요. 세 변의 길이가 다 같은 거예요. 그러니까 1, 1, 1. 그다음에 2, 2, 2. 그다음에 3. 3. 3이 있을 거예요.
그다음에 삼각형의 존재 조건이나 이런 걸 고려하지 않았으면 이런 것 있겠지요.
그다음에 1, 1, 3. 얘가 왜 안 되는지 보자고요. 하나는 1이고요. 하나는 1이고요. 하나는 2예요. 그러면 이 친구는 나머지 변의 길이, 이 2라고 하는 게 이 2개를 합친 것과 같지요.
그럼 이런 거야. 여기가 2, 그러면 이런 식으로 만들어져야 삼각형이 될 건데 여기 길이가 1이고 여기가 1이 돼야 된다는 얘기잖아요. 그런데 말이 안 되지요. 왜?
1과 1이라고 하는 거는 더했을 때 뭐가 될 거니까? 2가 될 거니까 이거밖에 안 됩니다. 그러니까 삼각형이 아예 안 생겨요. 이런 식이 되려면 무조건 1보다는 커야 되는 겁니다, 나머지들이.
이해가 됐지요? 이것도 마찬가지예요. 그렇지요? 이거 2개 더하면 2가 되는 건데 이 3보다는 어떠니까? 작으니까. 무슨 얘기인지 아시겠지요?
이거 만약에 조건을 쓴다. 1+1이라고 하는 게 2가 돼 버리니까 이것도 삼각형이 안 되는 거고, 이것도 1+1이라고 하는 거는 3과 비교했을 때 작지요. 안 된다고요. 그럼 이런 건 어떻게 될까?
2, 2, 1. 2라고 하는 걸 한번 볼게요. 2하고 1 더한 것보다는 작지요. 여기에 있는 2도 마찬가지일 거고. 그럼 1이라고 하는 것도 2+2보다는 작지요. 얘도 돼요.
2에다가 2에다가 아까 전에 2, 2는 했으니까 제외하고 3을 한번 해볼게요. 그러면 2라고 하는 건 2, 3 더한 것보다 작고 3이라고 하는 것도 2, 2 더한 것보다 작지요. 되는 겁니다. 이거 되고요.
3, 3, 1. 3이라고 하는 것도 3+1보다는 작고요. 1이라고 하는 것도 3+3보다는 작지요. 3, 3, 2가 되겠네요. 이것도 3+2보다는 3이 작고 그다음에 3+3보다는 2가 작지요.
그니까 얘들이 다 되는 거야. 거기에 a, b, c라고 하는 게 이제 순서대로 가는 거잖아요. 차례대로 a, b, c라고 했기 때문에 순서를 고려해야 되니까
3!를 2!로 이렇게 나눠 가지고 3가지가 될 거고요. 얘도 마찬가지로 3가지가 될 거고 얘도 마찬가지로 3가지, 얘도 3가지가 되겠다. 그리고 이거 전체 몇 개?
얘는 자리 바꾸거나 안 바꾸거나 이건 의미가 없고요. 그러니까 총 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 될 거예요. 15가지가 내가 원하는 사건의 경우의 수가 되겠지요. 전체는 뭐야?
중복을 허락해서 임의로 3개의 수를 선택해서 차례로 a, b, c라고 하더라. 중복을 허락해서 뽑기만 하면 중복조합이지만, 얘는 차례대로 이름을 붙이는 거잖아요.
그러니까 그냥 3×3×3, 이렇게 되겠다. 됐나요? 따라서 3, 3, 3, 이렇게 해서 27분의15가 될 거니까 9분의 얼마? 5, 이렇게 되겠지요. 맞아요?
오늘 한 것 중에서는 플러스 3번이랑 플러스 4번이 좀 중요한데, 3번 같은 경우에는 이제 필요충분 조건이나 이런 것 까먹었을까 봐 제가 강조를 하는 거고요.
이 마지막 것 같은 경우, 이런 것 놓치기 쉽거든요, 삼각형의 존재 조건. 이런 것들이 이제 중학교 때 개념이 살짝 살짝 나오면서 여러분들을 혼동시킨다고요.
우리가 뒤에 풀어 볼 Level 2나 Level 3에서도 그런 문제들이 있습니다. 그래서 좀 어렵게 느꼈을 거고요. 심지어 Level 3 때 얘기하겠지만, 도형의 닮음, 비, 이런 것까지 이제 나와요.
그럼 그거에 대한 아이디어가 없는 친구들은 문제 풀 때 내가 체크해야 되는 것들을 아예 빼놓고 시작을 하지요.
그럼 이제 당연히 빠뜨리는 게 되는 거니까 전체 원하는 그 경우의 수를 구할 수가 없는 거예요. 그래서 여러분들이 물론 이거를 경우의 수를 나누는 건 좋습니다.
3개가 같은 것 그다음에 2개가 같은 것 그다음에 하나가, 이거. 하나짜리 이거 설명을 안 했네. 보세요. 1, 2, 3, 이것도 안 되거든요. 안 돼요. 왜 안 되냐?
2개를 더하면 1+2라고 하는 게 뭐랑 같아요? 3이랑 같지요. 그러니까 얘는 삼각형의 존재 조건에 부합하지 않는다고요.
그러니까 결국은 아까 이거 2개 갖고 나머지 하나 다른 것들의 형태에서는 얘들이 안 되는 거였고, 그다음에 3개가 다 다른 경우가 있는데 이 3개가 다른 경우도 삼각형의 존재 조건에 의해서
삼각형이 안 된다는 거지요. 그러니까 이런 것들을 빼 주고선 그다음에 나머지들 우리가 원하는 것만 체크해서 하면 정답이 딱 나오는데, 이것들을 고려하지 않으면 여러분들이 정답을 못 골라요.
그러니까 아예 뭐랄까요? 체크조차 못하는 거예요. 이거하고 비슷한 부류가 뭐가 있냐면 배수. 3의 배수, 4의 배수, 5의 배수, 6의 배수, 이런 것들 있지요.
그런 것들의 특징들을 몇 개 알고 있으면 편한데 그걸 모르고 있으면 틀립니다. 그래서 이런 것들, 중학교 개념까지도 어느 정도 복습을 해야지만 할 수 있는 거니까
여러분들 이런 것 제가 문제 풀 때마다 하나씩 이렇게 툭툭 얘기하면 그때그때마다 기억하고요. 이건 절대 까먹지 마세요.
더 이상 이런 비슷한 문제가 나오면 모르겠지만, 더 이상 안 나올 거거든요. 그러면 이것과 유사한 게 만약에 시험에 나왔을 때는 이걸 기억하고 있는 친구는 무난하게 풀 거니까
이런 팁 같은 것들은 꼭 기억해 두시길 바랍니다. 알겠지요? 오늘 푼 문제들 어렵지는 않았지만, 그래도 또 1, 2개는 중요한 게 있었으니까요.
복습 철저하게 하시고 제가 뒤에 내드리는 퀴즈 꼭 푸셔서 후기에 남겨 주시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요.
(오늘의 퀴즈) 숫자, 2, 2, 3, 4, 4를 일렬로 나열하여 만든 모든 다섯 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때, 일의 자리의 수가 소수일 확률은?
①15분의8 ②30분의17 ③5분의3 ④30분의19 ⑤3분의2